Mettio xri,
ll.

hermumi-3.

Ezodnnn,
S

Eruli. nx,
ll.

l..

rma. xrr,
J

uunnnnrto IN GAP. xt't uuurunottoutt. - aur. xvtt

581

talis et sermo;atqne ut Christus disseruit, Α amoenis et in locis excelsis, ubi et venc-

Ex abundantia cordis os loquitur. Dahae
materia dictum est plenius in libris Levi-
tici et Exodi, et supra capitulo primo. Un-
de Ecclesiasticus loquitur : Xenia et dona
excaecant oculos judicum, et quasi mutus
in ore avertit correptiones eorum.

Justc qnod justum est, persequeris .· id
est, modus et medium prosequendi ac ex-
sequendi justum negotium, bonnm actum,
justamque eausam, debent csse ordinata
atquc legitima, ut seeundum juris ordinem

rea exercebant, consueverunt in talibus
locis lucos arboresque plantare, quatenus
in superstitionibus atque spurcitiis suis
amplius delectarentur. ldeo jussit Dominus
mliaa loeis sibi consecratis et a suis cul-

toribus removeri. Quae enim participatio ipgm,

luci ad tenebras l aut quae conventio lideli
cum infidelit aut quis consensus templo
Dei oum idolis estl Nec socies tibi atque
constitues statuam .· qaue odit Dominus
Dens tuns .· id est, imaginem seu idolum

procedatur, et causa primo ponatur, ac B tibi non termes nee erigas ad colendum,

utraque pars audiatur, examinenturque te
stes, ao veritas debite inquiratur, sieque
tam judiees quam partes juste se habeant
in iaciendo quod ad corum pertinet unum·
quemque. Ex qua auctoritate Thomas su-
per quartum Sententiarum declarat, quod
in saeris Ordinibus constituti, peccent mor-
taliter exseqnendo oiiicia sua indigne, hoc
est, exsistendo in mortali peccate. Grego
rius quoque: injuste, inquit, qnod justum
est exsequitur, qui ad defensionem justitiae

imo neo habeas, quia ab omni speeie mali tque-v. ’

est abstinendum. Per hec tamen imagines ²¹·
Ecclesia ac Sanctorum non reprobantur.
Praeterea cirea praehabita advertendum

quod losephus ait t Septem judices elige· ι

bantur in civitatibus singulis, virtute ac
studiis justitiae exercitati, et unicuiqueeo- ·

rum dabantur due ministri degenere Le·

vitarum. Testimonium mulierum non ad-
mittebant propter levitatem earum, neque
servorum propter animi ignobilitatem, ex

non virtutis amere, sed ellectu temporalis C qna faciliter quibant eorrumpi timore aut

praemii excitatur, et justitiam quam praa
tendit, vendere non veretur. Denique qui-
cumque prepria auctoritate injuriam suam
aut snorum ulciscitur, aut passionate et
impetuose proceditant rectam intentionem
non habet, etiam si justam habeat causam,
tamen quod justum est injuste exsequitur.
Juste ergo, caritative, prudenter, quod ju-
stum est prosequeris, nt vivas pergratiam
in tempore, et per gloriam in aeternitate :
quia nt Salomon loquitur, Est viaque vi-

lucro.

De spirituali hujus capituli intelligentia
tot dicta sunt super tres libros praeceden-
tes, ut nil videatur addendum. Sed cavea-
mus ne in conspectu Domini liei nostri va-
cui appareamus, id est, ne unquam otio
locum demus, ant negligentia vel torpori,
sed fructuose omne tempus expendere eni-
tamur, neo distracta vanaque mente coram
Deo aliquando stemus : imo unusquisque
juxta dona sibi concessa, et juxta quod

detur bomini bona, sed novissima ejus du· l) Deus paratus est enm juvare, studeat Deo

eunt ad mortem.

Non plantabis incunt et omnent ardorem
junia attare Domini Dei ini. Idololatrae
quippe, qui idola suain locis coluerunt

oilerre obsequium vitae devotas, sacrifi-
cium laudis, orationes, meditationesque
sanetas, et omnium observantiam praece
ptomm.

 

