Ettntttmto ut CAR. xtv ant'rtot. ··- ant. XXXI

233

seu purgatum manifestari τ ita in evange· Α quem pie credit. per contritionem a lepra

lica lege non sufficit peccatoribus, in se·
crete per contritionem et gratiam absolvi
et emundari a mortalibus culpis a De03
sed venire et- cenfiteri sacerdoti tenentur
tempore opportuno, si adsit facultas, et
audiri, judicari, absolvi, ac mundatos os
tendi ab ipso perorationes ipsius et sa-
tisfactiones, quas velut sacrificia quedam
Dec offerenda injungit confessis. Verum-
tamen circa praefatam spiritualem mundi-
ficationem plus aliquid evangelicus agit

mentis purgatum, injungit, ut Dec pre sa·
tisiactione offerat proprium corpus, illud
salubriter per rigorem jejuniiabstinentias,
vigilias, disciplinas, 'labores mortificando,
sensitivamque animae partem rationi fcr-
titer subjugando, ut sic ad altitudinem spi-
ritualium exercitiorum ct opera virtutum
moralium assuescat ascendere : quibus
passeribus addet tignum cedrinam, id est
dominicae crucis vexillum, eccenrn quo—
que, id cst sanguinis Christi pretium, et

sacerdos, quam circa corporalem munda· Bbysscpnm, id est benaa fame odorem, sen

tionem fecit sacerdos legalis : quoniam
sacramenta evangelicae legis, medicinalia
vasa sunt, gratiae contentiva, et efficiunt
qued designant3 quod veteris Testamenti
non convenit sacramentis. Verumtamen
sicut in veteri lege aliquando speciali mi-
raculo contigit, quod leprosus per sacrifi-
cia illa et observantias mundabatur a Dee
de lepra, a qua sacerdos erronee judicavit
eum jam ante purgatum; ita frequenter
in novo accidit Testamenta, ut confitens

internae compunctionis suavitatem, et rc-
remgratiaeDei,quibuspeetusanimacemun—
datur a noxio carnalium desideriorum hu-
more. Passerem vero vienna tinpet in
sanquine presseris irnnrctnte', quoniam ex-
ercitia sensitivi appetitus fiunt Deo acce
ptabiliora‚ dum eis mortificatio jungitur
carnis. ’
Quaeque laverit borno aestimante sna,
idest, virtutes suas et actiones proceden-
tes ex illis, per lacrimas contritionis et

qui usquead confessionis suae exordium Cdevcticnis a venialibus culpis admixtis

aut etiam prosecutionem, sclam babuit
attritionem, in ipsa confessione et ejus
ritu ac consummatione acquirat veram
contritionem virtute ipsius sacramenti, et
vi clavium, atque oratione ct absolutione
confessoris: imo ρον baec purgatur et par-
tim a reatu seu obligatione ad poenam, ita
quod non solum dimittitur ei culpa, sed
etiam aliquid debitae paena.

Praeterea, per boc quod sacerdos exivit
de castris ad mundandum, usque extra tem-

purgaverit ; radet omnes pilos conperim'id
est, universas cogitationes, affectionesque
pravas abjiciet, et tacebitur aqna, ld cst,
fluentis sapientiae salutaris intellectum
suum rigabit, imo aDcmino rigari cratio-

nibus obtinebit, dicendo : Redde mihi lae- raeti.
titiam salutaris tui. Et, Faciem tuam illu· raama

mina super servum tuum. Purificatnsqne
ingredietur castra, td est, sanctorum coe-
tibus incorporabitur, et sacra participabit
mysteria, ita dumtaxat, ut maneat extra

plum et atrium, figurabatur quod pecca· D tabernaculum suum septem dicbus. Taber-

ter, quamvis secrete contritus, non sit ad
sacram communionem admittendus, que
usque modo praefato absolvatur a confes-
sore: ime proquibusdam excessibus ab
ingressu arcetur ecclesiae, quousque per
ministros Ecclesia reconcilietur. lnsuper,
sicut legalis sacerdos ci quem videbat pur-
gatum a lepra, praecepit, ut offerret pro
se dues passeres vinos, quorum unus occi-
deretur, alter vivus avolari permittere-
tur3 sic confessor tempere gratie confesso

naculum istud intelligi potest pax pecte
ris, extra quam manet contritus,quousque
septem mortalium vitiorum exstirpet reli-
quias, impugnationes et inquietudines :
sicque corde jam tranquillato in Domino,
immoretur ct vacet divinis. nt (lie septimo
radat capillos capitis, barbamque et snper-
eitin, id est, rursus deplangat culpas quas
interim incidit,et vanae glorie tentationes
ac ceteras anime distractiones, quas et
tunc incurrit quande virtuosis exercitiis

 

