{62

ExnnuaTto ΙΝ CAP. lv bertrici. - All'l'. xl

Praeterea circa dicta de sacrificio syna- ll secundo, au sit causa pcccati; tertio, an

gogae pro peccato, in Scholastica habetur
historiazln duobus hie innuitur differentia
inter peecata sacerdotis ct pepuli : quia
sacerdos non dicitur peccare per ignoran-
tiam, non enim licet ei ignorare manda-
tum llci3 iterum, quia non legitur quis
orare pro sacerdote. Verumtamen, primum
istorum non videtur textui consonum, nee
praedictis, quum in exordio hujus capituli
dictum sit: Anima quum peccaverit per
ignorantiam3 Si sacerdos qui est unctus,

apcceato excuse! 3 quarto, an diminuat cul·
pam. llaec quatuor quaerit Thomas in pri·
ma secunda, quastione tu, et virtualiter
responsiones ejus tangentur. -Diccndum
ergo ad primum, quod nescientia et igno
rantia dillerunt in boc, quod nescientia
est simplex negatio, seu carentia scientia.
Propter quod sexto Ecclesiastico hierar-
chiae capitulo, divinus Dionysius nescien-
tiam ponit in angelis.Porro ignorantia est
privatio scientiae tunc, dum quis tenetur

peccaverit3 quo constat, quodibi loqua- Β θῖ potest aliquid seire. Alia enim sunt

tur de sacerdote per ignorantiam delin-
quente. Denique nulli licet mandata Dei
nescire, et tamen multi asseruntur per
ignorantiam peecare. Per teremiam que-

ter.n,a; quc Dominus protestatur ε Sacerdotes non
Μ· dixerunt, Ubi θεῖ Dominus? Itemque :

Propheta et sacerdos abierunt in viam

reatu. quam ignoraverunt Atque per isaiam : lpsi

pastores ignoraverunt intelligentiam. Ad
secundnm dico, quod sacerdos pro suo
peceato atterens, pro propria eulpa ora-

qua unusquisque seire tenetur, videlicet
sine quibus exercerc bona debita nequit,
ut sunt articuli fidei, praecepta Dei atque
Ecclesia, et qua pertinent ad alicujus
statum sire ollicium ε quorum ignorantia
est peceatum omissionis. Ignorantia antem
eorum qua quis non tenetur scire, non
cst peccatum. Ignorantia quoque invinci-
bilis non est culpa; scd ignorantia vin-
cibilis interdum cst peccatum, aliquando
non, sicut jam declaratum est. - Ad se

vit in ollcrendo pro sui ipsius eulpa ctC cundum respondetur, quod ignorantia est

veura.
lnsuper in eadem lertur Historia, ct Jo-

sephus relcrt boc : Generalis regula erat,
quia decujus sanguine inlercbatur in san-
ctuarium, nihil ex θο licuit remanere ; ncc
aliquid ex eo super altare adolebatur, nisi
adeps cum renibus atquc renunculis suis.
ln modo ctiam ollcrcndi, ct numero sa-
cerdotum offerentium, differentia erat. lle
carnibus enim holocausti salutaris fiebant
norem partcS, quas super altare ponebant

causa peccati per accidens sicut remotio
prohibentis est causa quod grave eadit :
scicntia namque in quantum dirigit ratio-
nem, prohibet seu impedit culpam. Non
tamen qualibet ignorantia est causa pcc-
cati, sed illa quas cst privatio scientia im·
pediculis et aulerentis actum peccati. llam
aliqui peccantignorantes,qui et peccarent,
quamvis veritatem cognoscerent,quoniam

perpessionem aut certam malitiam. -ld

norem sacerdotes, quilibet suam3 unus D tertium respondetur, quod ignorantia sua

vcro, utpote alter abillis novem, obtulit
simul quatuor partes hostiae, scilicet ca·
put, pedes, jccur ct intestina aquis lota.
lluo quoquc sacerdotes, alii a praedictis,
sanguinem offerebant, ita quod crant pa-
riter ibi duodecim sacerdotes. Porro in
sacrificio pro peccato, sulliciebat unus
sacerdos ad haecomnia iacienda.
Praeterea ad clariorem dictorum ac dicen-
dorum intelligentiam, quatuor quari pos-
sunt ε Primo, an ignorantia sit peccatum ;

proprietate causat involuntarium. Quum
igitur voluntarium sit dc ratione peceati,
ignorantia secundum sehabet uta peccate
(incuset. Aliquando brnen non excusabas}
quia ipsa ignorantia est directe volunta·
ria, ut dum quis non vult aliquid seirc;
rel indirecte, sicut dum quis propter alias
occupationes negligit discere qua scire te-
netur. ltaque ignorantia omnino invinci-
bilis, aut penitus involuntaria, aut eorum
quaa bomo non tenetur nae debet cognosce·

 

